### 2014-12-27 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se nombran teoremas de isomorfismos de anillos

        \marginnote{Aqui se empezará a omitir la notación para el producto usual, sin que por eso se entienda que nos referimos a otra operación.}

@@

@@

>>>>

        \marginnote{Aqui se empezará a omitir la notación para el producto usual cuando sea pertinente, sin que por eso se entienda que nos referimos a otra operación.}

@@

        \begin{definicion}
            Sea $\varphi \colon R \to R'$ homomorfismo de anillos, a parte se dice que es:

            \begin{description}
                \item[Monomorfismo] si $\varphi$ es inyectivo (1 - 1).
                \item[Epimorfismo] si $\varphi$ es suprayectivo (sobre).
                \item[Isomorfismo] si $\varphi$ es biyectivo (1 - 1 y sobre).
            \end{description}
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            El nucleo de $\varphi$ es:

            \begin{equation}
                \ker{\varphi} = \left\{ x \in R \mid \varphi(x) = 0 \right\}
            \end{equation}
        \end{definicion}

        \begin{proposicion}
            Sea $\varphi$ un homomorfismo de anillos, entonces:

            \begin{enumerate}
                \item $\ker{\varphi}$ es un subgrupo aditivo
                \item Dados $k \in \ker{\varphi}$ y $r \in R$ se cumple que $rk, kr, \in \ker{\varphi}$.
            \end{enumerate}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Sean $k \in \ker{\varphi}$ y $r \in R$, entonces tenemos que:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi(rk) = \varphi(r) \varphi(k) = \varphi(r) \cdot 0 & = & 0 \\
                \varphi(kr) = \varphi(k) \varphi(r) = 0 \cdot \varphi(r) & = & 0
            \end{eqnarray*}

            \begin{equation*}
                kr, rk \in \ker{\varphi}
            \end{equation*}
        \end{proof}

@@

        \begin{definicion}
            Sea $R$ un anillo e $I$ un subconjunto de $R$, se dice que $I$ es un ideal de $R$ si:

            \begin{enumerate}
                \item $I$ es un subgrupo aditivo de $R$
                \item Dados $r \in R$ y $a \in I$, tenemos que se cumple $ra, ar \in I$. A esto se le conoce como la propiedad de absorción.
            \end{enumerate}
        \end{definicion}

        \begin{corolario}
            Si $\varphi \colon R \to R'$ es un homomorfismo, entonces $K = \ker{\varphi}$ es un ideal de $R$.
        \end{corolario}

        \begin{definicion}
            Sea $R$ un anillo e $I$ un ideal de $R$, entonces $\sfrac{R}{I}$ es llamado anillo cociente y es un grupo, con la suma de clases de equivalencia:

            \begin{equation}
                (a + I) + (b + I) = (a + b) + I
            \end{equation}

            para $a, b \in R$.
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Definimos el producto como:

            \begin{equation}
                (a + I)(b + I) = ab + I
            \end{equation}

            para $a, b \in I$
        \end{definicion}

        \begin{observacion}
            Sea $R$ un anillo, tenemos que $\{0\}$ y $R$ mismo son ideales triviales de $R$.
        \end{observacion}

        \begin{definicion}
            Si $I$ es un ideal de $R$ e $I \ne R$, decimos que $I$ es un ideal propio.
        \end{definicion}

        \begin{proposicion}
            Sea $R$ un anillo con identidad e $I$ un ideal de $R$ tal que $1 \in I$, entonces $I = R$.
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Para demostrar que $I = R$ primero tenemos que demostrar que $I \subseteq R$ y despues que $R \subseteq I$.
            Por definición $I \subseteq R$, por lo que solo resta demostrar $R \subseteq I$.

            Empecemos con un elemento general $a \in R$, entonces se cumple que:

            \begin{equation*}
                a = a \cdot 1
            \end{equation*}

            en donde $1 \in I$ y $a \in R$, por lo que por la propiedad de absorción de un ideal podemos decir que $a \in I$.
            Y como $a$ es un elemento general de $R$, podemos concluir que:

            \begin{equation*}
                R \subseteq I
            \end{equation*}
        \end{proof}

        \begin{ejemplo}
            Sea $R$ un anillo conmutativo con identidad.
            Dado un elemento $a \in R$ tenemos que:

            \begin{equation*}
                (a) = \left\{ ax \mid x \in R \right\}
            \end{equation*}

            Verificar que $(a)$ es un ideal.

            Primero notamos que $(a)$ es no vacio, ya que al menos existe un elemento:

            \begin{equation*}
                a \cdot 0 = 0 \in (a)
            \end{equation*}

            Ahora, para comprobar la cerradura con respecto a $(+)$ tenemos que tomar dos elementos $ax_1, ax_2 \in (a)$ y operarlos, con lo que obtenemos:

            \begin{equation*}
                ax_1 + ax_2 = a(x_1 + x_2)
            \end{equation*}

            y ya que $x_1 + x_2 \in R$, sabemos que el resultado esta en $(a)$.

            Para comprobar la existencia del inverso, tenemos que:

            \begin{equation*}
                -ax_1 + ax_1 = a(-x_1 + x_1) = a \cdot 0 = 0
            \end{equation*}

            por lo que se cumple la existencia del inverso, por lo que concluimos que $(a)$ es un subgrupo con respecto a $(+)$.
            Ahora solo nos queda por comprobar la propiedad de absorción del ideal.

            Si tomamos un elemento $ax \in (a)$ y un elemento $y \in R$ tendremos que:

            \begin{equation*}
                ax y = a(xy) = y ax
            \end{equation*}

            pero $xy \in R$, por lo que concluimos que la operación sigue estando en $(a)$, por lo que tenemos que $(a)$ es un ideal.
        \end{ejemplo}

        \begin{definicion}
            Sea $R$ anillo conmutativo con identidad, un ideal principal es un ideal de la forma $(a)$ para algun $a \in R$.
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Sea $R$ un dominio entero, diremos que $R$ es un dominio de ideales principales, si todos los ideales de $R$ son principales.
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Sean $I, J$ ideales del anillo $R$, definimos las operaciones de ideales como:

            \begin{eqnarray}
                I + J & = & \left\{ a + b \mid a \in I, b \in J \right\} \\
                IJ & = & \left\{ \sum_{i=1}^n a_i b_i \mid n \in \mathbb{N}, a \in I, b \in J \right\}
            \end{eqnarray}
        \end{definicion}

        \begin{ejercicio}
            Verificar que $I + J$ es un ideal dado que $I \cap J$ es un ideal de $R$.
        \end{ejercicio}

        \begin{proposicion}
            Tenemos que $\sfrac{R}{I}$ es un anillo con la suma y productos correspondientes:

            \begin{eqnarray*}
                (a + I) + (b + I) & \colon = & (a + b) + I \\
                (a + I) (b + I) & \colon = & ab + I
            \end{eqnarray*}

            entonces la función:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon R & \to & \sfrac{R}{I} \\
                a & \to & a + I
            \end{eqnarray*}

            es un epimorfismo.
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Primero debemos verificar que $\varphi$ es un homomorfismo:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi(a + b) & = & a + b + I = (a + I) + (b + I)  = \varphi(a) + \varphi(b) \\
                \varphi(ab) & = & (a + I)(b + I) = \varphi(a) \varphi(b)
            \end{eqnarray*}

            Tambien notamos que $\varphi$ es sobre por construcción, por lo que podemos concluir que es un epimorfismo.
        \end{proof}

        \begin{ejercicio}
            Verificar que el nucleo de $\varphi$ definido como:

            \begin{equation*}
                \ker{\varphi} = \left\{ a \in R \mid \varphi(a) = 0 + I \right\}
            \end{equation*}

            coincide con el ideal $I$.
        \end{ejercicio}

        \begin{teorema}
            Sea $\varphi \colon R \to R'$ un epimorfismo de anillos, y $K = \ker{\varphi}$, entonces $\sfrac{R}{K}$ es isomorfo con $R'$, es decir:

            \begin{equation}
                \sfrac{R}{K} \cong R'
            \end{equation}
        \end{teorema}

        \begin{teorema}
            Sea $R$ anillo, sean $A$ un subconjunto de $R$ ($A$ subanillo de $R$) y $B$ un ideal de $R$, entonces $A + B$ es un subanillo de $R$ y un ideal de $A$, ademas:

            \begin{equation}
                \sfrac{A + B}{B} \cong \sfrac{A}{A \cap B}
            \end{equation}
        \end{teorema}

        \begin{teorema}
            Sean $I, J$ ideales del anillo $R$, con $I \subseteq J$, entonces $\sfrac{J}{I}$ es ideal de $\sfrac{R}{I}$, ademas:

            \begin{equation}
                \sfrac{\sfrac{R}{I}}{\sfrac{J}{I}} \cong \sfrac{R}{J}
            \end{equation}
        \end{teorema}

        \begin{ejemplo}
            Sea $n \in \mathbb{N}$, con $n > 1$ tenemos la aplicación:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \mathbb{Z}' \\
                 a & \to & [a]
            \end{eqnarray*}

            por lo que $\varphi$ es un epimorfismo con:

            \begin{eqnarray*}
                [a + b] & = & [a] + [b] \\[0cm]
                [ab] & = & [a] [b]
            \end{eqnarray*}

            y su nucleo es:

            \begin{eqnarray*}
                \ker{\varphi} & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \varphi(a) = [a] = [0] \right\} \\
                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a \cong 0 \mod{n} \right\} \\
                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \sfrac{n}{a} \right\} \\
                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a = n z, z \in \mathbb{Z} \right\} = n \mathbb{Z}
            \end{eqnarray*}

            por lo que podemos aplicar el primer teorema de isomorfismos y decir que:

            \begin{equation*}
                \sfrac{\mathbb{Z}}{n \mathbb{Z}} \cong \mathbb{Z}'
            \end{equation*}
        \end{ejemplo}
